おかえりなさい。これまでに2つのループ、
repeatループとfor-ofループを見てきました。
今回は、さらに2つのループと、
ループを使う便利なテクニックを2つ
見ていきましょう。覚えているかもしれませんが、
最初のほうでお話ししたとおり、repeatループは
JavaScriptには実際には存在しません。これは、
これから進めるにあたって
少しでも楽に感じてもらうために用意したものです。
では、代わりに何を使うのでしょうか？
普通のforループです。こんな形をしています。
初日にこれを見たら、
少し身構えてしまうのも
当然ですよね。でも今なら、
これに慣れるのに必要な知識はそろっています。
では、分解してみましょう。forループには、
3つの構成要素があります。初期化部分、条件、
そして増分です。初期化部分、つまりこのlet i = 0の
部分は、ループ全体の最初に
一度だけ実行されます。ここでは、
iという名前の箱を作り、
ゼロに設定しています。次の部分である条件は、
ループの各繰り返しの直前に毎回評価されます。
条件が真であれば、ループをもう一度
実行します。そうでなければ、実行しません。そして
最後が増分、i++です。
i++は、
i = i + 1 と同じ意味にすぎません。
これは単なる略記法で、iの値を
毎回1ずつ増やす方法です。では、この例で見てみましょう。
まずiをゼロに設定します。iが
2より小さいかを調べます。実際に小さいので、
ループを実行します。そして
ループの終わりに、iを1増やします。
するとiは1になります。0足す1は1ですね。
そしてもう一度繰り返します。
1が2より小さいかを調べます。小さいので、
ループを実行します。そして
終了時に再びiを1増やします。すると今度は
2になります。1足す1は2です。そして
3回目に入ります。今度は
2が2より小さいかを調べますが、
小さくないので、ループは実行されません。
これでループは終了です。
あとは下にあるコードに進むだけです。
結局、ループは2回実行されました。
これは覚えておくと便利です。
ゼロから始めて、
条件に「〜より小さい」と書けば、
そこに書いた数字、ここでは2が、
ループの実行回数になります。
これはrepeat 2と言っているのと同じことです。
決して難しくはありませんが、
ただrepeat 2と書くよりはるかに複雑ですね。次に
知っておきたいループは、whileループです。
これは、「ある条件が成り立っている間、ループを実行する」という意味です。
たとえば、スペースインベーダーで
「5回までしか撃てない」という
ルールがあるとします。この場合、
「ショットの回数が5回未満の間、
ゲームを続ける」という
ループを書くことになります。誰かが撃つたびに、
numShotsを1ずつ増やしていきます。そして、
やがて5に達すると、ループを抜けます。
しかし、whileループには
ひとつ問題があります。ループが終わらない
バグがとても発生しやすいのです。これは
無限ループと呼ばれ、
プログラムで最もよくあるバグのひとつです。
パソコンが遅くなったり、ファンが回ってうるさくなったりするのは、
多くの場合、コードの中に終わらない
無限ループが残っているからです。さて、
この駆け足の動画では、あと2つキーワードを見ます。
1つ目はbreakキーワードです。これは
どのループの本体でも使えます。
波括弧で囲まれた部分が
本体です。そしてJikiがそれを見つけたら、
すぐにループを抜けて、
ループの下にあるコードへ進みます。
例えば、このループを
50回実行するという制約があるけれど、
ユーザーが5回シュートしたら止めたい場合、
一番上に
iを0から50未満まで数える
forループを置きます。そして、
ループの途中に条件を置いて、
numShotsが5以上なら
breakして、ループを止めるのです。
ループを完全に抜けるのではなく、
特定の繰り返しだけをスキップしたいときもあります。
たとえば、奇数に対してだけ処理をしたい場合です。
もしiが
奇数なら、その回の繰り返しだけを
スキップしたいのです。でも、ループから
完全に抜け出したいわけではありません。
今の繰り返しだけを飛ばして、
次の繰り返しに進みたいのです。そのために、
continueという別のキーワードがあります。Jikiはcontinueを見つけると、
ループの先頭に戻って
次の繰り返しに進みます。ですから、
for-ofループの中にcontinueがあると、
リストの次の要素に
移動します。forループでは、
i++でカウンターを増やしてから、
次の繰り返しを始めます。さて、
forループ、whileループ、break、continueと、盛りだくさんでしたね。
情報量は多かったですが、
いつでも見返すことができます。
それぞれのトピックには概念ページもあります。
次のいくつかの演習で、
学んだことを実際に試してみましょう。がんばって、
楽しんでくださいね。またすぐに！